# Основы Git 

Git-это набор консульных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах. С его помощью можно сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий.

Для чего нужен Git? Чтобы отследить изменения, произошедшие с проектом, со временем. Проще говоря, можем посмотреть как менялись файлы программы, на всех этапах разработки и при необходимости вернуться назад и что-то отредактировать.
## Установка

Скачать программу для своего устройства.

## Настройка

Откройте терминал и запустите команды:

***git config --global user.name "My name"***

***git config --global user.email myEmail@example.com***




## Создание репозитория

Git хранит свои файлы и историю прямо в папке проекта.Чтобы создать новый репозиторий, нужно открыть терминал, зайти в папку нашего проекта и выполнтьь команду: ***git Init***. Это включит приложение в этой конкретной папке и создаст скрытую директорию ***.git***, где будет храниться история репозитория и настройки.
## Определение состояния

***Git status***-еще одна важная команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нем, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее.

## Подготовка файлов

 В git есть концепция области подготовленных файлов. Можно представить ее как холст,на который наносят изменения, которые нужны в коммите. Сперва он пустой, но затем мы добавляем на него файлы командой ***ad*** и, наконец коммитем все нужнеое в репозитарий командой ***commit***


## Фиксация изменений

1. Как сделать коммит

***git commit -m "name commit"***
Флажок -m задаст commit message-комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммических изменений. И здесь работает золотое правило всех комментариев: " Максимально просто и содержательно обозначь написанное!"

2. Как посмотреть коммиты

Для просмотра всех выполненых фиксаций можно воспользоватся историей коммитов. Запросить ее можно при помощи команды: ***git log*** 


## Удаленные репозитории

Репозиторий, хрянящийся в облаке, на стороннем сервисе, специально созданном для работы с **Git** имеет ряд приемуществ. Во-первых-это своего рода резервная копия вашего проекта, предосьавляющая возможность безболезненной работы в команде. А еще в таком репозитории можно использовать дополнительные возможности хостинга. К примеру-везуализацией истории или возможностью разрабатывать вашу программу непосредственно в веб-интерфейсе.

### Клонирование

Клонирование-это когда вы копируете удаленный репозиторий к себе на локальный ПК. Это то, с чего обычно начинается любой проект. При этом вы переносите себе все файлы и папки проекта, а также всю историю с момента его создания.Чтобы склонировать проект, сперва, необходимо узнать где он расположен и скопировать ссылку на него.
После чего использовать команду ***Git clone+ссылка*** скопировать содержимое.

### Подключение к удаленному репозиторию

Чтобы загрузить что-нибудь в удаленный репозиторий, сначала нужно к нему подключиться. Следует пройти установку и регистрацию.

### Отправка изменений на сервер

Этот процесс происходит каждый раз, когда мы хотим обновить данные в удаленном репозитории. Команда предназначенная для этого-***Git push*** . А командой загрузки или скачиввания является команда ***git pull***

### Запрос изменений с сервера

Если вы сделали изменения в вашем удаленном репозитории, другие пользователи могут скачать изменения при помощи команды ***git pull***


## Ветвление 

Во время разработки новой функциональности считается хорошей практикой работать с копией оригинального проекта, которую называют веткой. Ветви имеют свою собственную историю и изолированные друг от друга до тех пор, пока вы не решаете слить их изменения вместе. Это происходит по набору причин:

* Уже рабочая, стабильная версия кода сохраняется

* Различные новые функции могут разрабатываться параллельно разными специалистами

* Разработчики могут работать с собственными ветками без риска, что кодовая база поменяется из-за чужих изменений.

* В случае сомнений, различные реализации одной и той же идеи могут быть разработаны в разных ветках и потом сравниваться.

1. Создание новой ветки 

Основная ветка в каждом репозитарии называется ***master***. Чтобы создать еще одну ветку, используем команду: ***git branch name***


2. Переключение между ветками

Для переключенния между ветками необходимо использовать команду: ***git checkout name***.

3. Слияние веток

Для слияние необходимо пепреключиться на ветку ***master***, после чего произвести слияние набрав команду:
***git merge name***

4. Удаление веток

Бывают ситуации, когда после слива каких-то изменений из рабочей ветки в исходную версию проекта, ее, по правилам хорошего тона, необходимо удалить.
Для этого существует команда: ***git branch -d local_branch_name***

## Дополнительно

1. Отслеживание изменений, сделанных в коммитах

У каждого коммита есть свой уникальный идентификатор в виде строки цифр и букв. Чтобы посмотреть список всех коммитов и их идентификаторов, можно использовать команду: ***git log***

2. Возвращение файла к предыдущему состоянию

Git позволяет вернуть выбранный файл к состоянию на момент определенного коммита. Это делается командой ***git checkout*** 

3. Исправление коммита

Если захотели сразу внести изменения в комментарии, это можно сделать при помощи команды: ***git commit -amend. Для более сложных исправлений, например, не в последнем коммите или когда уже успели отправить изменения на сервер, нужно использовать команду: ***git revert*** 
4. Разрешение конфликтов при слиянии

При слиянии регулярно возникают конфликты, если система не смогла автоматически исправить конфликт, то разработчикам неоходимо это сделать в ручную. То что нужно оставит, а лишнее удалить. Когда все готово, нужно закоммитить изменения, чтобы закончить процесс.

5. Настройка .gitignore

В большенстве проектов есть файлы или целые директории, в которые мы не хотим коммитить. Мы можем удостовериться, что они случайно не попадут в ***git add*** при помощи файла ***.gitignore*** Для этого необходимо:

* Создать вручную файл под названием ***.gitignore*** и сохранить его в директорию проекта.

* Внутри файла перечислите название файлов/папок, которые нужно игнорировать, каждый с новой строки.

* Файл ***.gitignore*** должен быть добавлен, закоммичен и отправлен на сервер, как любой другой файл.



# Заключение  

Основные действия по Git изложены в кратком руководстве. Дополнительные возможности по работе с Git рекеомендую брать на интернет ресурсах. 
